---
permalink: Y4
---

<div style='display: inline-block;'> <i class="material-icons ikoon teal">assignment</i></div>

# Ülesanne 4 · Äriprotsessi modelleerimine II

1. Täiendage eelmises ülesandes koostatud protsessimudelit.

1. Tutvuge protsesside modelleerimisel kasutatava nn. ujumisradade (_swimlanes_) meetodiga.

3. Valige modelleerimiseks mõne reaalse või kujutletava ettevôtte vôi organisatsiooni tegevuse üks lõik. Kõige parem, kui selleks lõiguks oleks terviklik (äri)protsess. Näiteks: riigihanke menetlus (üks vorm või isegi ainult selle osa); kaupade vastuvõtmine ehitusettevõtte kesklattu ja sealt edasisaatmine ehitusobjektidele vms. Koostage ujumisradade (_swimlanes_) meetodit kasutades protsessi mudel.

2. Nõuded ja soovitused:

- arvestage protsessimudeli läbivaatusel (praktikumis ettekandmisel saadud tagasisidet)
  - hinnake tehtud märkusi ja ettepanekuid kriitiliselt; iga ettepanekut ei pea tingimata vastu võtma
- samuti mõelge ja arutage oma vaatekohast - kuidas mudelit paremaks teha?
  - kas mudeli täidab oma eesmärgi?
  - kas valitud modelleerimismeetod on asjakohane?
    - võib-olla tahate modelleerimismeetodit vahetada? Ärge kartke uuesti otsast alustamast.
    - kas mudel toob selgelt välja osapoolte rollid? Kaaluge nn ujumisradade (ingl _Swimlanes_) meetodi kasutamist. 
  - kas vormistus on ühtlane?
  - kas mudeli erinevad osad on ühtlase detailsusastmega?
  - kas kõige olulisem on välja toodud?
  - kas mudelit saaks teha lihtsamaks?
  - kas tekstilisi kommentaare on piisavalt?
  - kas terminoloogia (nimetused diagrammil ja kommentaarides) on täpsed, korrektsed, järgivad ühtset stiili?
  - kas mudeli visuaalset külge saaks paremaks teha?
  - kas mudel jätab professionaalse mulje? Kas mudel sobiks kliendile esitatavasse raportisse?
- andke välja mudeli uus reliis (v1.1 vms). Arendustöö artifaktide versioonihaldusest räägime praktikumis.

<div style='display: inline-block;'> <i class="material-icons ikoon teal">group_work</i></div>

Ülesande võib lahendada kuni neljaliikmelises rühmas.

<div style='display: inline-block;'> <i class="material-icons ikoon teal">schedule</i></div>

Esitamise tähtaeg: üks nädal alates ülesande andmisest.
